
# Fichiers

Le support d'un document numérique est en général un **fichier** (informatique).

:::incremental

- Ou plusieurs.
- Ou pas.

:::

## Abstractions

La mémoire d'un ordinateur peut se concevoir à plusieurs échelles

:::incremental

- Une suite de *bits*, des éléments d'information élémentaire à deux états, 0 ou 1.
- Une série de *multiplets* (ou *byte*), chacun composés d'un nombre fixe de bits (en général 8 :
  des *octets*).
  - Possèdent une *adresse*, c'est-à-dire un identifiant permettant de les localiser.
  - Plus petites unités *adressables*.
- Une série de *mots*, chacun composé d'un nombre fixe de bytes (de nos jours, 32 ou 64 bits)
  - Plus petites unités traitables par un processeur.

:::

---

Un fichier informatique :

- Une série de bytes représentant une information.
- Un *format de fichier* : le code permettant de passer de l'information à sa représenation et vice
  versa.

---

En pratique, un fichier a en général d'autres propriétés :

- Une *adresse* (inode pour les systèmes Unix par exemple).
- Un *nom*.
- Un *chemin* d'accès dans un système de fichiers (parfois plusieurs).
- Des *métadonnées* qui peuvent être stockées directement dans le fichier ou par le système hôte.

---

Selon les *permissions*, un⋅e utilisateurice peut y effectuer des opérations : création,
destruction, lecture, écriture, exécution.

---

Vous connaissez déjà des formats de fichier, listez-en autant que possible et dites quel(s) type(s)
d'informations ils permettent de représenter.

# Types et formats

## Documents textuels

- Au niveau le plus basique `txt` : une suite de caractères.
  - Comment représenter des caractères avec des *bytes* ?
- Structure et sémantique : HTML, Markdown…
- Structure, format et mise en page :
  - OpenDocument (odt, ods, odp…)
  - Office Open XML (docx, xslx, ppts…)
  - Portable Document Format

## Documents visuels

- Le plus basique : *bitmap* (pix-map) représente une image comme un tableau rectangulaire de points
  de couleurs (pixel)
- Extensions : GIF et PNG pour la compression non-destructive et l'animation.
- Plus sophistiqué : JPEG, WEBP, AVIF, HEIF/HEVC pour la compression destructive.
  - Exploitent le fait que les perceptions humaines sont limités et non-homogènes.

## Documents sonores

- Non-compressé : WAV, BMF
- Compression sans pertes : FLAC
- Compression avec pertes : Opus, MP3, Vorbis…
  - Mêmes idées que pour les images.

## Vidéo et multimédia

- Combinent en général plusieurs flux images et son (et texte/métadonnées)
- Partagent les formats pour le son et les images (en ajoutant la composante temporelle dans le mix
  pour la compression)
- Beaucoup de formats modernes pour les images et les sons viennent de travaux pour la vidéo.
- Quelques noms : Theora, MPEG-*, AV1, H.26{3,4,5,6}, VP{8,9}, Dirac…

## Conteneurs

Pour la vidéo ou d'autres applications, on a souvent besoin de *conteneurs* : des fichiers qui
regroupent et enrichissent un ou plusieurs fichiers, en y ajoutant parfois de la compression.

- Multimédia : Matroska (mkv), MPEG-4 (mp4), AVI, Ogg…
- Générique : tar, zip, 7z…

## Données textuelles structurées

On peut en fait représenter énormément de choses avec des suites de caractères.

- Génériques : XML, JSON, YAML…
- Spécifique au TAL : CoNLL-*, PTB…

## Exécutables

Représentent non pas des données mais des *instructions* pour une machine :

- Formats textuels : scripts
  - Lisibles pour les humain⋅es *et* les machines.
  - En général interprétés à la volée : peu optimal.
- Formats « binaires » : exécutables en langage machine, 
  - Conçus pour être optimisés pour les machines : minimum de place, exécution rapide.
  - Très difficilement lisibles et écrivable directement par des humain⋅es : quasi-systématiquement
  générés (**compilés**) à partir de **code source** textuel.


# Qu'est-ce que l'informatique ?

Le mot « **informatique** » est inventé par Philippe Dreyfus en 1962 par contraction des mots
information et automatique.

- L’informatique serait donc le traitement automatique d'informations.
- *Automatique* au sens d'*automate*, c'est-à-dire **machine**, pas de « se faire sans intervention
  humaine ».
- **Information** au sens large ou mathématique : il ne s'agit pas (ou pas seulement) des nouvelles.

---

Est-ce que c'est une très bonne définition ?

Pas vraiment.

# Une brève histoire

Qui sont ces gens ?

- Joseph-Marie Jacquard
- Ada Lovelace et Charles Babbage
- Alan Turing
- Tommy Flowers
- Jean Bartik
- Grace Hopper
- Douglas Englebart
- Steve Wozniak

---

- [Joseph-Marie Jacquard](https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Marie_Jacquard)
- [Ada Lovelace](https://en.wikipedia.org/wiki/Ada_Lovelace) et [Charles
  Babbage](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Babbage)
- [Alan Turing](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing)
- [Tommy Flowers](https://en.wikipedia.org/wiki/Tommy_Flowers)
- [Jean Bartik](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Bartik)
- [Grace Hopper](https://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Hopper)
- [Douglas Englebart](https://en.wikipedia.org/wiki/Douglas_Engelbart)
- [Steve Wozniak](https://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Wozniak)

## Antiquité

- Bouliers
- Astrolabes
- Machines mécaniques ([mécanisme
  d'Antikythera](https://en.wikipedia.org/wiki/Antikythera_mechanism))

## Machines à calculer mécaniques

- Règle à calcul (années 1620)
- Machines à calculer mécaniques de Schickard (1623), Pascal (1642), Thomas (1820)
- Fonctions plus générales, mais restent limités : il ne s'agit que de machines à calculs.

## Débuts du stockage et du traitemetn de l'information

- Métier Jacquard (1804) : cartes perforées pour représenter des motifs de tissage.
- Étendu au stockage d'instructions (orgue de barbarie).
- Puis d'information : cartes perforées d'Hollerith exploitables par des calculateurs
  électromécaniques (1880s).

## Appareils de traitements générique

- Milieu du 19ème siècle : machine à différence et machine analytique (non-concrétisée) de Babbage
  et Lovelace
  - Augusta Ada King née Byron, comtesse de Lovelace décrit le premier [programme
    informatique](https://en.wikipedia.org/wiki/File:Diagram_for_the_computation_of_Bernoulli_numbers.jpg)
- Tout au long du 19ème et du début du 20ème, plusieurs propositions d'ordinateurs analogiques

---

Premiers ordinateurs numériques :

- Théorisés par les mathématiciens Alan Turing, Kurt Gödel et John von Neumann
- Premières réalisations sous formes électromécaniques (relais) pendant la deuxième guerre mondiale.
- Premiers ordinateurs complètement électroniques (tubes à vide) pendant (Colossus) et peu après
  (ENIAC).
- ???
- Premiers ordinateurs personnels vraiment grand public en 1977 : Apple II, Commodore PET, TRS-80


# 1. Validation

(Tiré de <https://pageperso.lis-lab.fr/~pierre-alain.reynier/XML/tp1/tp1.html>)

Le document XML suivant n'est pas valide. Identifier les erreurs et proposer une correction.

```xml
<?xml version="1.0"  ?>

<!DOCTYPE biblio [
  <!ELEMENT person     ((name, (profession+)), img?)>
  <!ATTLIST person xmlns:xlink 
             CDATA #FIXED "http://www.w3.org/1999/xlink">
  <!ELEMENT biblio     (person?)>
  <!ELEMENT name       (first_name, last_name)>
  <!ELEMENT first_name (#PCDATA)>
  <!ELEMENT last_name  (#PCDATA)>
  <!ELEMENT profession (#PCDATA)>
  <!ATTLIST name SSN ID #REQUIRED>
  <!ATTLIST name ref ID #IMPLIED>
  <!ELEMENT friend EMPTY>
  <!ATTLIST friend img NMTOKEN #IMPLIED>
  <!ATTLIST friend ref IDREF #IMPLIED>
  <!ENTITY  start '<biblio>'>
  <!ENTITY  end   '</biblio>'>
 ]>

&start;
<person>
  <name ref="genie">
    <first_name>Alan</first_name>
    <last_name>Turing</last_name>
  </name>
  <profession>computer scientist</profession>
  <profession>mathematician</profession>
  <profession>cryptographer</profession>
  <friend ref="a_7256"></friend>
</person>

<person>
  <name SSN="17280313333">
    <last_name>Church</last_name>
    <first_name>Alonzo</first_name>
  </name>
  <profession>computer scientist</profession>
  <profession>logician</profession>
  <friend ref="b_8888" img="pas de photos"/>
</person>

<person>
  <name SSN="a_7256">
    <first_name>Lucien</first_name>
    <surname>Tintin</surname>
    <last_name>21 janvier 1991</last_name>
  </name>
  <friend ref="a_7256"> </friend>
</person>
&end;
```